# su和sudo

## 切换用户身份——``su``

``su``意为switch user，用于切换当前用户身份。**除了root用户之外**，
所有用户切换其他用户身份时均需要目标用户的密码。比如当前用户身份是普通用户``sinoiot``，
想要切换到``root``时，需要输入``root``用户的密码。但是``root``切换到``sinoiot``用户是无需密码的。

```bash
$ su --help
用法：su [选项] [登录]

选项：
  -c, --command COMMAND		将 COMMAND 传递至启动的 shell
  -h, --help			显示此帮助信息并退出
  -, -l, --login		将 shell 设为登录 shell
  -m, -p,
  --preserve-environment	不重置环境变量并保持同一 shell
  -s, --shell SHELL		使用 SHELL 而非 passwd 中的默认值
```

特别注意``-|-l|--login``这个特殊参数。su默参是**非登录式**切换用户(回忆一下，
讲解bash配置文件加载次序时，提到bash几种不同工作模式下加载的配置是不一样的)。

这意味着，**非登录式** 切换用户身份时，仅仅切换了用户的身份，并未初始化对应用户的环境。
也就是说，只有``$USER``,``$HOME``等这些和用户身份关联的变量会修改，其余用户自定义的配置文件并未加载生效。
切换用户身份后，用户也并没有处于家目录。

加上这个参数时，用户将以 **登录式** 形式切换用户身份。相当于以新用户重新登录到系统中。
此时不但会更改用户身份，也会初始化用户的配置文件。是一种彻底切换用户身份的方式。一般推荐加上这个参数。

注意``-c``参数同样很有用，这将以**非交互式**的形式以目标用户的身份执行一条命令，执行完毕就退出。

例如:

```bash
su - -c "ls /root"         # 以root身份列出/root/目录下的文件
su - -c psql postgres      # 以postgres用户的身份执行psql命令，执行完毕之后返回当前用户身份
su - -s /bin/bash postgres # 切换当前用户身份为postgres,指定/bin/bash为shell。
```

## 使用管理员授权执行命令——``sudo``

``su``切换用户意味着需要知道目标用户的密码，而且可以以目标用户身份执行任何操作。因此是不安全的。

因此Linux系统提供了另一种方式提权——``sudo``，``sudo``执行有以下特点:
* 使用``sudo``执行命令时不需要目标用户的密码
* ``sudo``可执行的命令受到管理员的授权限制

``sudo``命令的相关配置文件存放于``/etc/sudoers``，同样注意这个文件的权限，被不合理的放大会导致无法sudo。
该文件即改即生效，并且错误的格式将导致sudo不可用。因此不推荐直接编辑，而使用``visudo``命令编辑。

此文件的格式语法参考``man 5 sudoers``。比如Ubuntu默认的配置中有一行: ``%admin ALL=(ALL) ALL``。
代表``admin``这个组的用户被授权使用所有命令。Ubuntu安装过程中添加的普通用户将默认添加到``admin``这个组。

sudo默认记住密码``15分钟``，可以被``timeout``选项覆盖，可以用``NOPASSWD``选项指定无需密码。
